## 1.Java容器都有哪些？
Java容器分为Collection和Map两大类,其下又有很多子类，如下所示：
### Collection
#### List
> List是一个继承于Collection的接口,即List是集合的一种。List是有序的队列，List中每个元素都有一个索引,第一个元素的索引为0,往后的所有元素索引值依次+1。和Set不同,List中允许有元素重复。

- ArrayList
> ArrayList是一个动态数组，也是我们最常用的集合。它允许任何符合规则的元素插入甚至包括NULL。每个ArrayList都有一个初始容量：
private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
随着容器中的元素不断增加，容器的大小也会随着增加。在每次向容器中增加元素的同时都会进行容量检查，当快溢出时，就会进行扩容操作。所以如果我们明确所插入的元素多少，最好指定一个初始容量值，避免过多的扩容操作而浪费时间，效率。
size、isEmpty、get、set、iterator和listIterator操作都是以固定时间运行。add操作以分摊的固定时间运行，也就是说，添加n个元素所需的时间O(n)时间（由于考虑到扩容，所以这不只是添加元素会带来分摊固定时间开销那样简单）。
ArrayList擅长于随机访问。同时ArrayList是非同步的

- LinkedList
> 同样实现List接口的LinkedList与ArrayList不同，ArrayList是一个动态数组，而LinkedList是一个双向链表。所以它除了有ArrayList的基本操作方法外还额外提供了get，remove，insert方法在LinkedList的首部或尾部。
由于实现的方式不同，LinkedList不能随机访问，它所有的操作都是要按照双重链表的需要执行。在列表中索引的操作将从开头或结尾遍历列表（从靠近指定索引的一端，节约一半时间）。这样做的好处就是可以通过较低的代价在List中进行插入和删除操作。
与ArrayList一样，LinkedList也是非同步的。如果多个线程同时访问一个List，则必须自己实现访问同步。一种解决方法是在创建List时构造一个同步的List：
List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList(…));

- Vector
> 与ArrayList相似，但是Vector是同步的。所以说Vector是线程安全的动态数组。它的操作与ArrayList几乎一样。

- Stack
> Stack继承自Vector，实现一个后进先出的堆栈。Stack提供5个额外的方法使得Vector得以被当作堆栈使用。基本的push和pop方法，还有peek方法得到栈顶的元素，empty方法测试堆栈是否为空，search方法检测一个元素在堆栈中的位置。Stack刚创建后是空栈

#### Set
> Set是一个继承于Collection的接口，Set是一种不包括重复元素的Collection。它维持它自己的内部排序，所以随机访问没有任何意义。与List一样，它同样运行null的存在但是仅有一个。由于Set接口的特殊性，所有传入Set集合中的元素都必须不同，关于API方面。Set的API和Collection完全一样。
- HashSet
> HashSet堪称查询速度最快的集合，因为其内部是以HashCode来实现的。集合元素可以是null,但只能放入一个null。它内部元素的顺序是由哈希码来决定的，所以它不保证set的迭代顺序；特别是它不保证该顺序恒久不变。
- LinkedHashSet
> LinkedHashSet集合同样是根据元素的hashCode值来决定元素的存储位置，但是它同时使用链表维护元素的次序。这样使得元素看起 来像是以插入顺序保存的，也就是说，当遍历该集合时候，LinkedHashSet将会以元素的添加顺序访问集合的元素。LinkedHashSet在迭代访问Set中的全部元素时，性能比HashSet好，但是插入时性能稍微逊色于HashSet。
- TreeSet
> TreeSet是二叉树实现的，基于TreeMap，生成一个总是处于排序状态的set，内部以TreeMap来实现，不允许放入null值。它是使用元素的自然顺序对元素进行排序，或者根据创建Set时提供的 Comparator 进行排序，具体取决于使用的构造方法。
#### Map
> Map与List、Set接口不同，它是由一系列键值对组成的集合，提供了key到Value的映射。在Map中它保证了key与value之间的一一对应关系。也就是说一个key对应一个value，所以它不能存在相同的key值，当然value值可以相同。实现map的集合有：HashMap、HashTable、TreeMap、WeakHashMap。
- HashMap
> 以哈希表数据结构实现，查找对象时通过哈希函数计算其位置，它是为快速查询而设计的，其内部定义了一个hash表数组（Entry[] table），元素会通过哈希转换函数将元素的哈希地址转换成数组中存放的索引，如果有冲突，则使用散列链表的形式将所有相同哈希地址的元素串起来，可能通过查看HashMap.Entry的源码它是一个单链表结构。
- LinkedHashMap
- TreeMap
> 有序散列表，实现SortedMap接口，底层通过红黑树实现。
- ConcurrentHashMap
- Hashtable
> 也是以哈希表数据结构实现的，解决冲突时与HashMap也一样也是采用了散列链表的形式。HashTable继承Dictionary类，实现Map接口。其中Dictionary类是任何可将键映射到相应值的类（如 Hashtable）的抽象父类。每个键和每个值都是一个对象。在任何一个 Dictionary 对象中，每个键至多与一个值相关联。Map是”key-value键值对”接口。 HashTable采用”拉链法”实现哈希表不过性能比HashMap要低。
- WeakHashMap
> 谈WeakHashMap前先看一下Java中的引用（强度依次递减）
>
> 强引用：普遍对象声明的引用，存在便不会GC
>
>软引用：有用但并非必须，发生内存溢出前，二次回收
>
>弱引用：只能生存到下次GC之前，无论是否内存足够
>
>虚引用：唯一目的是在这个对象被GC时能收到一个系统通知
>
>以弱键实现的基于哈希表的Map。在 WeakHashMap 中，当某个键不再正常使用时，将自动移除其条目。更精确地说，对于一个给定的键，其映射的存在并不阻止垃圾回收器对该键的丢弃，这就使该键成为可终止的，被终止，然后被回收。丢弃某个键时，其条目从映射中有效地移除，因此，该类的行为与其他的 Map 实现有所不同。null值和null键都被支持。该类具有与HashMap类相似的性能特征,并具有相同的效能参数初始容量和加载因子。像大多数集合类一样，该类是不同步的。  

## 2.Collection和Collections有什么区别
> Collection是一个集合接口，它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法，所有集合都是它的子类，比如List，Set等。
>
> Collections是一个包装类，包含了很多静态方法，不能被实例化，就像一个工具类，比如提供的排序方法：Collections.sort(list)。

## 3.List、Set、Map之间的区别是什么？
> List、Set、Map的区别主要体现在两个方面：元素是否有序、是否允许元素重复。
1. List、Set都是继承自Collection接口，Map则不是
2. List特点：元素有放入顺序，元素可重复 ，Set特点：元素无放入顺序，元素不可重复，重复元素会覆盖掉，（注意：元素虽然无放入顺序，但是元素在set中的位置是有该元素的HashCode决定的，其位置其实是固定的，加入Set 的Object必须定义equals()方法 ，另外list支持for循环，也就是通过下标来遍历，也可以用迭代器，但是set只能用迭代，因为他无序，无法用下标来取得想要的值。） 
3. Set和List对比： 
    - Set：检索元素效率低下，删除和插入效率高，插入和删除不会引起元素位置改变。 
    - List：和数组类似，List可以动态增长，查找元素效率高，插入删除元素效率低，因为会引起其他元素位置改变。 
4. Map适合储存键值对的数据
5. 线程安全集合类与非线程安全集合类 :
LinkedList、ArrayList、HashSet是非线程安全的，Vector是线程安全的;
HashMap是非线程安全的，HashTable是线程安全的;
StringBuilder是非线程安全的，StringBuffer是线程安全的。

## 4.HashMap和Hashtable有什么区别？
> 存储：HashMap 运行 key 和 value 为 null，而 Hashtable 不允许。 
>
> 线程安全：Hashtable 是线程安全的，而 HashMap 是非线程安全的。 
>
> 推荐使用：在 Hashtable 的类注释可以看到，Hashtable 是保留类不建议使用，推荐在单线程环境下使用 HashMap 替代，如果需要多线程使用则用 ConcurrentHashMap 替代。

## 5.如何决定使用HashMap还是TreeMap?
> 对于在Map中插入，删除，定位一个元素这类操作，HashMap 是最好的选择，因为相对而言HashMap的插入会更快，但如果你要对一个Key集合进行有序的遍历，那TreeMap是更好的选择

## 6.说一下HashSet的实现原理？
> HashSet是基于HashMap实现的，HashSet底层使用HashMap来保存所有元素，因此HashSet的实现比较简单，相关HashSet的操作，基本上都是直接调用底层HashMap的相关方法来完成，HashSet不允许重复的值。

## 7.ArrayList和LinkedList的区别是什么？
> 数组结构实现：ArrayList是动态数组结构实现，而LinkedList是双向链表的数据结构实现。
>
> 随机访问效率：ArrayList比linkedList在随机访问的时候效率要搞，因为LinkedList是线性的数据存储方式，所以需要移动指针从签到后依次查找。
>
> 增加或删除效率：在非首尾的增加和删除操作，LinkedList要比ArrayList效率要高，因为ArrayList增删操作要影响数组内其他数据的下标。
>
> 综合来说，在需要频繁读取集合中的元素时，更推荐使用ArrayList，而在插入和删除操作较多时，更推荐使用LinkedList

## 8.如何实现数组和List之间的转换？
> 数组转List：使用Arrays.asList(array)进行转换。
>
> List转数组：使用List自带的toArray()方法。

## 9.ArrayList和Vector的区别是什么？
> 线程安全:Vector使用了Synchronized来实现线程同步，是线程安全的，而ArrayList是非线程安全的。
>
>性能：ArrayList性能方面要优于Vector
>
>扩容：ArrayList和Vector都会根据实际的需要动态的调整容量，只不过在Vector扩容每次会增加1倍，而ArrayList只会增加50%

## 10.Array和ArrayList有何区别？
> Array可以存储基本数据类型和对象，ArrayList只存储对象
>
> Array可以指定固定大小的，ArrayList大小是自动扩展的
>
> Array内置方法没有ArrayList多，比如addAll,removeAll,iteration等方法只有ArrayList有。

## 11.Query中poll()和remove()有什么区别
> 相同点：都是返回元素第一个元素，并在队列中删除返回的对象
>
>不同点：如果没有元素poll()会返回null,而remove()会直接抛出NoSuchElementException异常

## 12.哪些集合类是线程安全的？
> Vector、Hashtable、Stack都是线程安全的，而像HashMap则是非线程安全的，不过在jdk1.5之后随着java.util.concurrent并发包的出现，他们也有了自己对应的线程安全类，比如HashMap对应的线程安全类就是ConcurrentHashMap.

## 13.迭代器Iterator是什么？
> Iterator接口提供遍历任何Collection的接口。我们可以从一个Collection中使用迭代器方法来获取迭代器实例。迭代器取代了Java集合框架中的Enumeration,迭代器允许调用者在迭代过程中移除元素。

## 14.Iterator怎么使用？有什么特点？
Iterator使用代码如下：
```
List list = new ArrayList<>();
Iterator it= list.iterator();
while(it.hasNext()){
    String obj= it.next();
    System.out.println(obj);
}
```
Iterator的特点是更加安全，因为它可以确保，在当前遍历的集合元素被更改的时候，就会抛出ConcurrentModificationException异常

## 15.Iterator和ListIterator有什么区别？
> Iterator 可以遍历Set和List集合，而ListIterator只能遍历List。
>
> Iterator只能单向遍历，而ListIterator可以双向遍历（向前、后遍历）
>
> ListIterator从Iterator接口继承，然后添加了一些额外的功能，比如添加一个元素，替换到一个元素，获取前面或者后面元素的索引位置。

## 16.怎么确保一个集合不能被修改？
> 可以使用Collections.unmodifiableCollection(Collection c) 方法来创建一个只读集合，这样改变集合的任何操作都会抛出Java.lang.UnsupportedOperationException异常。

示例代码如下：
```
List list= new ArrayList<>();
list.add("x");
Collection clist= Collections.unmodifiableCollection(list);
clist.add("y");//运行时此行跑错
System.out.println(list.size());
```